شؤون الحضورِ مع الله
من أعظم ما يجلبها : ذكر الوعد والوعيد
ذكر المصير الأكبر لهؤلاء المكلفين
ذكر المآل الذي جعله مكون الأكوان غايةً لهؤلاء الذي كُلّفوا
ويجتمع فيه كل الإنس والجن والملائكة
هم روح العالم .. يرجعون بعد ذلك ما بين الجنة والنار كلهم
والعوالم خرِبتْ
فذكر الجنة والنار مفتاحٌ من مفاتيح التنوير للضمير
والقرب من العلي الكبير
وردّ كيد العدو من  النفس والهوى
حتى أن النفس ما يؤثّر فيها كثيرٌ من الأذكار وكثير من العلم
كما يؤثّر فيها استحضار الموت ..
النفس .. ما يؤثّر فيها مثل استحضار الموت
وإلا يخاطب الإنسان نفسه ، يقول : اتّقِ الله . تقول : مرحباً
يقول : إنك سترجعين إلى الله . تقول : مرحباً .. وتمشي
يقول : الآخرة خيرٌ من الأولى . تقول : نعم ، وتمشي ما تتأثر
يقول : الموت .. الآن ستموتين يمكن قريب ..
تبدأ تتأثر .. تعرف المسألة
وهو في كل وقت عرضة الإنسان أن يموت
ولكنه يغفل كثير